35'

magis etiass exspectet vel certe major quaedam iis praeparetur ad eum movendum vis
et efficacia. Nam aliquid mox sactum iri vel ex iis facile-colligit, quae jam vidit agi,
vel totus rerum status facile hoc ostendit. Eodem igitur jure dicemus iis locis inter-
positos esse chori cantus, ubi maxime avet spectatoris animus res mox agendas cog-
noscere — vel, cum ipsa illa actionis quies necessario excipiatur ac finiatur novis addu-
cendis, quibus progressus efficiatur actionis vel rerum conditionis immutatio, iis locis
interposita illa carmina recte contendemus, ubi novum quid sit exspectandum ad fabulae
progressum grave et' efficax 1). ——— Tales actionis intermissiones necessarias esse et
ipsius rei natura ostendit2) et consentiens omnium, quotquot poesi dramaticae operam
dederuut, populorum consuetudo. Non enim facile patitur humanus animus, continuis
semper affici motibus, nunquam cessante actione, quae vel admiratione eum afficiat vel
misericordia. Quod si fieret, priora quidem persentiret, posterioribus sere ne afficeretur
quidem, obtusus quodammodo et hebefactus iteratis affectionibus. Quod cum jam legentes
sentiamus obtinere, multo magis etiam valere de sabulis vere agendis consentaneum est.
Non opusflvidetur fusius exponere, quaWc nostrae recentiorum rationi praestet
antiquorum poetarum Sophoclisque maxim 10. Facile enim intelligitur rem ita se
habere. Nam cum nostri actores per moras actioni interpositas aut prorsus non affi-
ciant auditorum animos, aut, quod plerumque fit, concentibus musicis saepissime contraria
provocantibus animi sensa ac ipsa sabula, quoquo mo o eos afficere studeant et delectare,
ne longioribus intervallis ad scenae mutationes vel quaedam praeparanda necessariis,
auditorum excitetur taedium, Graecos videmus ita agere, ut et iisdem delectamentis
gaudeat auditor pluribusque etiam accedente cantu ac saltatione, et addatur, quod ani-
mum magis, quam sensus, afficiat.et retineat in eadem re, quam vidit agi, sensa cogi-
tationesque auditorum. Non facile enim quisquam poterit negare, si requies danda
quaedam audienti duplicique hoc fieri potest modo, ita ut aut ad alia omnia abire possit
cogitatione aut ita afficiatur ac delectetur, ut persimilibus cogitationibus cum ipsa actione
cohaerentibus recreetur quodammodo itaque praeparetur ad insequentia idque ratione
fiat a vera vitae conditione non ad modum recedente minimeque ita offendente —-
nemo, inquam, negabit, alteram hanc rationem longe esse praeferendam. Ad hauc
longe propius, quam tragoedia nostra, opera accedit, ut hoc vocabulo utar significatione
parum latina, iisdem certe utens per intervalla ad afficiendum animum artibus, quae per
veram actionem maxime adhibentur, similiaque tum studens provocare sensa. Quos
contra in eadem opera produci videmus choros, ii cum Graecae tragoediae choris non
magis poterunt comparari et cognati aliquid videri habere, quam ipsae operae cum tra-
goediis. Ut enim per totas operas ars musica summam exeret-im, ita per chororum
quoque cantus, in tragoedia contra cum adaugeat interdum singulorum, maxime cho—
ricorum vim accedens quaedam modulatio, semper verba summam habent gravitatem 8).

¹) cf. Gruppii Ariadnae p. 168 et 225.
¹) Pluribus hoe expositum reperis a Gerubardo obsemtionum in Philoctetam p. 18 sq.
⁸) cf. schlegelii liber saepius laudatus p. 81 sq.

ὅθι

