owyt . :W ·

G A. KLANDERI

DISPUTATIO QUO Loco SOPHOCLES CHORUM EIUSQUE CANTUS
HABUERIT. W

 

 

Genus poesis dramaticum medium tenet inter epicam lyricamque locum vel utrmque
potius continet. Cum enim epica versetur in enarrandis sactis satisque, lyrica sensa pro-
loquatur vel ipsius poetae vel eorum, quorum partes quodammodo agit, in dramatico
genere rem ita videmus institutam, ut res non audiamus enarrari, sed geri videamus ita
quidem, ut quid ad talem agendi rationem, qualis ostenditur, personas perduierit, effe-
ratur ab ipsis. Ita cum eaedem res pertractari possint epico et dramatico vel tragico
carmine (nam comoedia ad vitam magis recedit vulgarem) ipsa tractandi ratio non eadem
est. Quamvis enim eadem sit summa lex, quae poemate contineantur, vinculo quodam
conjuncta unum et totum debere efficere, utrique generi sit commune, apertum est,
carmen epicum, quippe reserens ac narrans, multa admittere, quae tragoedia non ferat,
cum et externis quibusdam contineatur finibus loci et temporis, et internis magis, cum
unius actionis decursum iis solis debeat referre, quae necessario quodam modo ad eam
pertincant vel eam efficiant.

Majore etiam jure, quam in universum, de Graeca tragoedia ita licet stamen-e.
Haec enim ab eo inde tempore, quo vere hoc nomine digna suit — Thespidis dico
aetatem — semper sere easdem '‘tractavit res, quas epica poesis, raraque sunt exempla,
quae aut historicum aut allegoricum quoddam argumentum exhibeant. Quamquam autem
nimium secisse videtur Welckerus, cum omnia carmina epica trilogiis continuis ad certam
quandam regulam retractata quoddammodo judicet, tantum omnes consentiunt, poesin
tragicam et narrationibus epicis et amplificationibus immutationibusque popularibus ac
lyricis usam esse et in iisdem semper sere versatam esse rebus tractandis. Pluribus hoc
persequi hoc loco non opus est. Unum magis efferendum: eandem ita fuisse epicae
dramaticaeque 'potiseos indolem, ut hominum praestantissimorum vel heroum efferrent
imagines quasdam — ita vero, ut non tam eorum laudes pangerent solaque eorum facta
excellentissima exponerent, quam naturam sortemque vere humanam, quae quamvis sit
egregia, erroribus tamen obnoxia est, fines suos saepe egreditur, sensis animique motibus
vehementioribus supra modum abrepta, suo quodam jure utens majora altioraque offendit
saepe, Deorum voluntatem, leges universas humanas. Consentaneum est, hisce non negari

 

