”. 46
0

caedem, qui poterit consentire cum Electrae, Clytemnestrae, chori exspectationibus, eum
his allatus est de mortuo Oreste nuntius ? Non poterit quisquam negare - aut ego
egregie fallor ——— longe altiore ita loco esse positum spectatorem itaque saepe longe alia
dehere sentire atque exspectare, atque illae et saepissime, quamquam rationem eamuo'u
teneat ab initio, qua rem tractaturus sit poeta, ut rem vidit institui, statimquo vergat
perspicere. Neque vero ita verendum est, ne, quod metuit Selii-citerus, accidat, ut
unicus sere spectatoris sensus sit evasuruS, quantum-ipse prudentior, quam agentes, quam
l'acile talia evitaturus suerit pericula et mala, ut major ita sibi visus inde gaudium quod-
dam concipiat non admodum purum -— aut ita instituta estuniversa natura humina, ut
se solos respiciant homines, sua ubique admirentur. An, ut exemplo utar simillimo, si
iterum vel tertium nos quidem eandem videmus agi fabulam, talibus afficimur sensis
sententiisque, cum tamen, quid peccent, quid frustra laborent personae, jam teneamus?
Minime vero, Affecti potius jam iis sensis, quas totus provocat fabulae decursus, sin-
gula multo melius ac purius percipimus, quam primum videntes agi rem. Similia quis-
que in legendis religendisque operibus praestantibus expertus erit. Et prorsus eadem
haec est res, ac de qua' supra disputatum.

Jam si respicimus ad illud, quo maxime digreditur a Gruppii de choro sententia
Schreiterus, quam arcte cum hisce cohaereat, nemo non videt. Ut autem tantum ab illo
discedendum putavit, quantum vere fecit, ni fallor, referendum hoc non minimam vpartem
ad eam rationem, qua Gruppius exposuit sententiam suam. Cum enim errasse videret
Schlegelium chorum cum spectatore pari loco positum esse censentem vel adeo eum
ducere, hoc, ni unum, maxime certe extulit omnium, inferiore loco eum esse positum,
efferre hominum sere vulgarum sensa. erroribus saepe obnoxia, non ita constantia, ut
super actione quodammodo posita putari possint veram efferre poetae de poemate sen—
tentiam. Quod praeterea passim extulit de loc'is, quibus et ratione, qua carmina ejus
interserere soleat Sophocles, hoc si non contra priores sententias pugnabat, novum nene
erat. Quae vero videbat recte jam statui, ea, ni fallor, denuo prolerre noluit, cum 'non
de hac re maxime ageretur in ejus libro3 itaque illud, minus effecum: animi motibus
chorum, quippe actionis non aeque participem, quietum magis et ad semet ipsum redeun-
tem, medias quasdam tenere partes inter personas agentes, onmia solere ad modun
quendam revocare, Deorum pium esse cultorem similia vel non· tetigit -veL quau' in
msitu. ltaque ne illud quidem negabit Gruppius etqui cum eo sentit, quod exponit
Sebreiterus p. 9, per chorum liberiorem ah animi motibus ad vera judicia 'vocari‘spe-
αισι-επις negabit autem, quod addit ille, ideo eum adhibitum, ut eodem fen xixo
poa-'tus ac spectator huic verm judicium praeiret. Quamquam-enim multis loeis <res 'ia-se
lubet, ut sententiae universae, de quibus solis hic potest sermo esse eaedem sinistam-o
ac spectatori, satistamen frequentes aliae reperiuntur, quas hahere spectator nonpotest,
si. quidem vera, quae supra disputavimus. Quod quidem et eo explicam, quod magis
etIam, quam chorus, libero animo judicat verus spectatur, non amicitiae vinculis vel aliis
quibuslibet cum personis agentibus conjunctus, et eo. quod plus tenens quam ille ju-

