27

et ipsum impellit (v. 501 sq.); quod autem suadet v. 801 sqq. Neoptolemo, ut commodo
tempore utatur, quod somnus praebeat Philoctetae, non persuadet illi. -- Possit inde
quis, quod* et hic et aliis illis locis nihil perficientem videt chorum — nam et Philoctetes
resistit ejus admonitionibus et Creon, quod vult, perpetrat et nautae Ajacis eum non
reperiunt quamvis quaerentes, sed a Tecmessa reperitur ejus cadaver —- possit igitur ex
hoc quis sibi colligere, vel si agere studeat et videatur chorus, non vere eum agere,
sed ita rem institui a poeta, ut tamen ad producendam fabulae actionem nihil saciat.
Sed vereor, ne argutius ita, quam verius statuatur et rationi chori habitae ita putetur
poeta tribuisse, quod potius toti fabulae decursui elegantiaeque poeticae tribuendum est.
Longe enim gravius est, quod ab uxore amante reperitur Ajax mortuus, quod abrepta
filia amatissima nova exoritur seni Oedipo miseria, quod resistens chori admonitionibus
Philoctetes magis etiam ostendit sortem constantemque animum, quam quod chorus hac
ratione actionis non fit particeps.

lta igitur recte contendemus, apud Sophoclem chorum vel prorsus non agere vel
modeste ac suis personis convenienter, sed colligere eum semper fere ex ipsarum per-
sonamm factis· conditionibusque sensa quaedam facillime ex iis ducta, et haec proloqui,
ut rei convenit, aut absentibus personis expromentem suam sententiam aut communican-
tem cum praesentibus ipsis vel suadentem iis vel cum iis sentientem nunc gaudium nunc
moerorem, consolantem, explorantem. Quas chori partes si uno studemus comprehen-
dere verbo, dicemus eum esse testem actionis sensus plenum, minimum omnium agentem,
plurimum sentientem. Quodsi vero multi, ut Ilgenius 1), Schlegelius ²), Wellauerus ³)

Ι) cf. dissertationis supra laudatae p. 14, uhi haee habet: Alius praeterea finis in choro ⁸9⁰⁶¹⁸lf¹3⁰¹⁸² ut
3303²zt¹⁰351¹z¹1⁵ ,ft‘zttt'sst’ 21:333?ssssnffdffssimpo'tss‘ss'imoessmffiss'ieff3¹‘25oel‘iss'ii εἱᾝῗήῖζεέῗζέἶῖἑζ
ne morum praecepta videretur alienissimo loco obtrudere.

¹) lta ille Vorlesungen 1, p. 11³: Wir masten Hm begretjfen als den persomjfieirten chmrlren iiber die
dar-gestella Handlung, die verkd'rpertc und mit in die Darstellung aufgenammene Tlm’lnahme deu
Dictum, als dea sprechm der gemmmten Meuschheit -— et p. 11⁵: Ans dicae Art num warde
dic Effnfizhmng des Chone, welcher sich, da dua (ἔσηκε den Schein der Wirklichka't haben nolite, deu
jedes-:aligera Bedingungen der dargeetellten Handhmg stigen mutate, bmerkntdligt. u'ut er σιώ
t'n den einzelnen Stt'ielren bcwndera sein und tham meelate, so secute er uberhaupt und zuvdrdmt dea
natiomkn Gemelugeist, darm aie allgemen'n mmchliche Theilnaleme vor. Der Clun- ist mit tinem
Worte der idealisirte Zucchauer. Er lindert den Eindr-uek einer ties eructantes-mica oder
„ihren-den Daretellung, indam er dem wirkliclaen Zuaelmuer seiae cignea Regungcn
achon lyriceh, also mueikaliech ausgedniclrt, entgegenbringt und ιΊιπ in die Region der Βαιτικῆ-
tang hinaufffihrt.

⁸) Hic itu disputat. loco jam supra laudato (Allgemen'ne Encyclopffdie von Ercor- und Gruter, Th, 21,
p. 1926): So war der chor, auctet-halb oder tiber der aut* der Βῦλπο «large-temen Handlnag :cehe-d,
nach Schlegel'e Amdmck, der pereomficirte Gedanke iiber dieeelbe, die vnket-perte und t'u dfe Dar-
utellung ausgenommene Theilnahme des Dic-Mers 111· sprechers der geeammteu Memehheit, der idea—
lin'rte Zueehauer. Er trat νενεᾶΙιπεπιί, wamma und bemhigend als Ver-mima minden deu
Meneclem und dan Schichml und {fldem er αηῖ der ΒιῖΙιπε cteta gegena-&tig die hendelnden Pmouc-
aurel· alle im Ver-laus der Tragfflie ilem zuatouende Schickmle begleitete, mit den fratuelem nich
frenate, mit deu neumam tranen-te, die veternam-'gen oder Verzweifclnden ant die Mache aad Ge-
recmigkeit der Gatter hinwies und nach tangerer· Abu-humen, wo Wendaepmkte in deu-Sekicknle der

4*

