⁴⁸ Ο
cans et a nimio dolore, moderationis ubique studiosus, ut l’ert ejus natura, qui ipse
actimis non particeps 'tranquillior-i ¹animo quaequae‘aguntur percipit, idque maxime curan-
dum putat, ut ne ,nimis vehementer commotis a recto veroque abene'nt inviti.
Necessarium vix videt-’5 pluribus'exponere, haec omnia neque recedereabea personarum
chori indole, qualem supra exponere conati sumus iisque convenire personis, quibus uta-
tur poeta ad oliorum constituendum, quippe quae semper aliquo cum' ipsis agentibus
conjunctae vinculo -— neque diversae naturae esse ac illa, quae longioribus chorus edere
solet cantibus, et his quid de personarum conditionibus factisque sentiendum et judican-

dum videatur exponens. Ne'que >eo a longioribus carminibus recedunt, quod haec quo-
que modo cum spectatorum congruere sensis, modo discedere ab iis apertum est.

 

Si igitur jam in fine disputationis breviter denuo componendum, quid videatur So-
phocles choro tribuere qualive eo uti, ita profitebimur: Qui traditus Sophocli et a prio-
n'bus ejusdem generis poetis et a publica Graeca vitae ratione chori interserendi mos,
eo ita usus est, ut electis, quae facillime et ultro se offerebant, personis his ipsius
actionis partem sere nullam tribueret, sed in hoc quoque vitae sequens rationem, sen-
tiendi maxime partes ad eas deferret. Quae vero edere solent sensa, ut ipsa *res sert,
partim talia sunt, qualia communis g1gnit et provocat sensus humanus, partim his solis
personis conveniunt3 semper autem ea cum rebus actis arcte sunt conjuncta. Solent
ita chori personae, amicitiae vinculo plerumque cum agentibus conjunctae, dolere tristi,
gaudere laeta illorum conditione, judicia et exspectationes proferre, consolari nimium
tristes, moderationem semper tenentes ac nimium quidque fugientes. Omnia haec autem
ita proferuntur, quod et universa sert Sophoclis arS, et chon· accessio ad actionem post
rerum expositionem et partes talibus chori personis tributae, ut non raro spectator plus
videns, quam personae agentes ac chorus, cum iis minime possit consentire, omnia
autem sere carmina veteris religionis tenacem esse chorum ostendunt. Jamitaimmiscen-
tur ejusmodi carmina lyrica pulchritudine semper insignia, ut illud tempus plerumque
explentia, 'quo extra scenam aliquid laciendum *est ad producendam actionem, vel ubique,
ubi cessare videtur et consistere actio, reficiant auditoris animum sensis cogitationibusque
semper ex ipsa actione petitis itaque ad eam reducentibus et ita jam ad sequentia prae-
parantibus quodammodo, simul saepe sententiis exornata simile quid exhibentibus, ac
sequentia, ad haec praeparent et recte instituant auditoris animum. Hoc vero ita fit,
ut aut easdem servet sententias ille, quas amplectitur chorus, aut errare eum perspi-
ciens, diversas et contrarias amplectatur.

Quam expositionem gaudemus non abhorrere ab illo Aristotelis praecepto poet. c. 18:
Καὶ ‘niv χορόν δὲ ἕνα ds? ὑπολαβεῖν τῶν ὑποκριτῶν καὶ μορίου εἶναι τοῦ ὅλου καὶ συναγωνί-
ζεσθαι. Quod enim quis possit in his verbis sibi videri reperire, vere agendum esse
a choro, illud egregie refutatur alio quodam ejusdem auctoris loco accuratius ejus partes

6*

