36

 

 

IV. QUOMODO ET AD QUID SOPHOCLES UTATUR CHORO COLEIGITUR.

Transgrediendum jam erit ad earn quaestionem, qua ratione choro ita instituto et
ejus cantibus illis, quos modo indicavimus, fabulae locis interpositis usus sit poeta vel
quales efferre soleat sententias et qui iis afficiat auditoris animum. Quas 'sententias in
universum ita esse comparatas, ut facillime e rebus ipsis modo actis possint colligi, sae-
pius tamen recedere ab iis, quas verus sibi debeat spectator informare rerum conditione
melius perspecta, supra jam demonstratum. Considerata autem singula carmina satis
ostendunt, dolere plerumque chorum infortuniis principum fabulae personarum, gaudere
eorum satis, quae vel vere sint laeta, vel videantur certe esse aut ipsis personis aut
choro. Cujus rei exempla breviter hic liceat percurrere. In Ajace ita jam parodo ea

edit sensa, rumore audito de Ajacis facinore, quae metum prodant inde sihi ortum. ’

Post, cum verum rei statum intellexit, metum expromit de Ajacis sato, qual am im-
pendeat, ad quem accedit metus de su i ' sorte. Eadem Ajacis insanfflxcitatuS,
quid et sibi malorum offerat quique ejufflura sit parentes perpendit. Tum cum
ipsius manu occidit ille repertumque est cadaver, circumspicit, quid ad hoc eum per-
duxerit metuitque, qualia mox superbe in eum acturi sint Ulysses Atridaeque inimici.
Ultimi quoque carminis 'chorici in 'la sabula ea est summa, ut bellum jam antea sibi
molestum magis etiam Ajacis mort hoc sactum esse ostendat. —- In Trachiniis parodo
chorus ab Apolline petit, ut Hercules ubinam versetur nuntiet, et ipse Dejanirae, quam
videat curis distrahi, misericordia ita se facere profitens, additque, quo eam consoletur,
certo Jovem non deserturum esse filium. Postquam post varias rerum species actio eo
est progressa, ut Dejanira jam de perniciosa doni sui vi certior sit sacta, de ejus et
Herculis sato tristes edit exspectationes — et infra, comperta Dejanirae morte, utrum
illius an mariti malum gravius ducat dubitat, optat sibi liceat abesse, dubius haeret,
Herculem mortuum ne putet, cum adportetur, an vivum adhuc doloribus agitatum. —-
In Philocteta primum quidem parodo chorus de illius conditione fit certior, tum autem
desolatam ejus conditionem vix serendam conqueritur. Eandem infra effert sententiam,
cum jam in eo putat Neoptolemum esse, ut domum illum deducat, cum solo Ixione eum
posse comparari tam diu relictum ab omnibus, omnibusque carentem vitae gaudiis ex-
hibens, quo magis etiam efferatur, quod laetum ei jam exspectandum putat futurum
tempus. — In Antigone cum jam Tiresiae chorique admonitionibus cedens abierit Creon
Antigonem soluturus Polynicemque sepulcro conditurus, quod sentit imminere malum,
studet avertere Bacchofiocando. ln Oedipi Regis parodo exposita urbis miseria prae-
sentes saventesque urbi subveniant Dei orat. Post cum ipsius Oedipi miserrima detecta
est conditio, acerbissimas de ea effundit querelas. —- Coloni versans cum metuat Oedipus
Creontis adventum, Atticae terrae laudibus eum studet erigere et cum abducantur ejus
filiae raptoremque persequatur Theseus, laetis de pugnae exitu exspectationibus eum
consolatur3 ad mortem autem abeuntem piis prosequitur precibus. —— Electram primum

