34

Qui cum accessit invitusque rem detegit, Oedipum ostendens Laii esse etlilium et inter-
fectorem, re perspecta abit Oedipus, poenam in semet ipsum perpetraturuS, quo ipso
tempore, dum redeat, chorum audimus ejus sata deplorantem. Quae sequuntur, exposi-
tionem continent miserabilium locastae Oedipique satorum ac colloquium Oedipi cum
Creonte, quae omnia cum sunt ad finem perducta, chorus fabulam concludit sententia quadam.

In Oedipo Coloneo postquam in fabulae expositione nonnulla jam intermixta chori
carmina suasoriae cujusdam indolis et ad accuratiorem suae conditionis expositionem
Oedipum incitantia, cum fides data est Oedipo tutum eum in Attica terra mansurum,
chorus canit Coloni universaeque Atticae laudea, priusquam accedit, a quo Oedipus me-
tuit, Creon eum abducturus, Hic cum variis eum modis frustra conatus est Thebas
reducere, cum filias ei eripuit et ne Theseo quidem ita vult cedere, ut lubens virgines
reddat patri, ipsum Theseum cum militum manu ad eas reducendus profectum carmine
prosequitur. Finito carmine jam redit Theseus Polynicisque adventurn narratione prae-
parat: qui dum arcessitur, canit chorus de vitae maximeque senii molestiis. Discedit
ille infecta re, frustra ex eo petente sorore Antigone, ut consilium oppugnandae urbis
patriae mittat.· Tum chorum audimus intermedia quaedam canentem, donec redeat The-
seus, quo opus esse censet Oedipus, ut quiete ad mortem abeat. Qui cum accessit ac
cum Oedipo abiit, chorus effundit preces pro felici facilique ejus obitu. Extremam
fabulae partem, quae exponit suprema Oedipi sata consiliumque a sororibus conceptum,

chorus breviter concludit.
Similiter in Antigona excipit expositionem chori cantus: tum Creon edicit, non

esse sepeliendum Polynicem et cur ita statuat exponit3 accedit custos, tamen hoc sactum
esse enarrans cumque ita cesset actio, dum repertus sit, qui illud perfecerit, hominum
sollertiam chorus canit. Adducitur jam Antigone confiteturque, se illud perpetrasse3
Creon eam morte punitum iri profitetur3 dum vero hujus rei nuntius ad Haemonem
perfertur, a proposito deducere patrem conaturum, iterum chori carmen interpositum.
Cum frustra patrem movere studuit Haemon, dum redeat Antigone, qua ad mortem
deducenda actio producitur, chorus laudat Amoris potestatem. Tum cum illa effundit
querelas et ad mortem est deducta, priusquam accedit Tiresias, item conans a proposito
revocare Creontem, similium satorum exempla componit chorus. Jam cum abiit Creon
Tiresiae chorique admonitionibus tandem eo perductus, ut sepeliat‚Polynicem et e carcere
liberet Antigonem, dum extra scenam hic versatur et priusquam rerum ibi factarum
affertur nuntius, chorus Bacchum invocat. lterum jam extrema fabulae pars tristia effert
Labdacidarum sata, quam expositionem chorus concludit universa aliqua sententia.

Cum hac interserendorum carminum ratione egregie id agatur et efficiatur, ut quae
extra scenam agenda sint ad producendam actionem, ita fiant, ut ab ipsa ea re, quae
agatur, auditoris animus non abducatur, sed cognatis certe semper afficiatur, sensis, dum
agantur et extra scenam praeparentur-ea, quibus ad fabulae progressum opus est, simul
ita rem se habere facile intelligimus, ut ipsa hac actionis cessatione simul advertatur
spectatoris animus ad rem modo actam eaque, quae mox sentit agenda, mora interjecta,

