29

causasque, quae ÷eo eum perduxerint, ⁴cum et esse Antigonem, quae hoc fecerit et nobilem
ejus erga fratrem amorem probe perspexerit. Neque in eo consentiet cum choro, quod
postea in cantu a v. 5⁹78 incipiente ille statuit stultitia et imprudentia adductam esse ad
hoc lacinus Antigonam, quam l’ere eandem sententiam etiam post eum videmus retinere
ν’. 865 (σὲ δ’ αὐτόγνωτος ὦλεσό’ργοι’)ῤ-·8ἰιι carmine insequente ideo poenas luere dehere
Antigonam statuit chorus, quod Deorum voluntatem excesserit, cui nemo resistat, veram
hanc sententiam spectator longe rectius ad Creontem referet, probe sentiens, superbe
agere multo rectius dici et imprudenter Creontem, quam Antigonem3 neque enim, ut
choro, edicto Tiresiae spectatori opus est, ut legibus divinis pulsam egisse illam intelligat.
Ita sententiam quidem satis aptam suppeditat spectatori, sed illi reserenda ‚ea est ad
aliam personam, cum magis rem perspexerit3 minime igitur, quamvis chon' servans sen—
tentiam, cum eo consentit. Non aliter in Philocteta multum recedet a chori sententia,
qui fabulae interest spectandae, cum quod ab Ulysse conceptum est consilium a Neopto-
lemo perficiendum ille noverit per expositionem, chorus contra non satis perspexerit ab
initio, si quidem chorus putandus est veram proloqui animi sententiam; ubi enirn ille
jam finitum iri Philoctetae labores sperat, misericordia potius Phil. tenebitur spectator,
cum et cum choro de constantia viri certior sit sactus et machinas noverit Ulyssis pror-
susque persp‘iciat simulatam Neoptolemi agendi rationem, consilium verum ita tegentiS,
ut cum chorus speret, utrique hene cessurum, Neoptolemo ac Philoctetae, spectator plus
videns satis intelligat, fraudem hanc, quam jam perpetraturus videtur Neoptolemus, prorsus
non serendam esse Philoctetae, laetas itaque chorus, tristissimas alit spectator exspecta-
tiones, neque facile cuiquam persuadebitur, laetos voluisse Sophoclem apud auditores
excitare sensus, cum ita videret fraudibus et simulatis amicitiae documentis circum agi.
Similiter in Trachiniis non potest cum choro verus spectator bona omnia exspectare a
veste illa, quam dono miserat Herculi Dejanira Nessi cruore tincta1n3 quilibet enim
spectator Graecus satis noverat ejus lata itaque tenebat, ut non posset in spectanda
ejusdem argumenti sabula eorum oblivisci, praesertim cum jam in expositione oraculi sacta
mentione de rei exitu quodam modo certior esset factus. Conlerendus hic praeterea
chori cantus in Electra sabula, ubi paullo ante ipsius Orestis accessionem acerbe queritur
desolatum Electrae statum, quem satis novit spectator non vere obtinere, cum expositio
sacta sit per ipsum illum. Eo vero ipso, quod de ejus reditu jam nunc omnes videt
desperare, vel maxime ad misericordiam commovetur spectatoris animus, sed aperte aliis
de causis, quam quae chorum movent. In Ajace quoque post orationem illam, qua jam
placatum et immutatum suum animum professus Ajax, chorus laetabundus et *exsultans
de Ajacis morte prorsus non cogitat, sed laeta omnia exspectat3 qui autem magis veram
ejus sententiam perspexit non ita obscuram, verus spectator, nihil potest exspectare, nisi
voluntariam ejus mortem. Alterum hic accedit argumentum, quo non ita esse statuen-
dum luculenter ostendatur, ut voluerunt illi. Videmus enim per totam hanc fabulam
chori carmina maxime ea exhihere, quae sibi ex Ajacis conditione nunc obtinente ortura
esse ille sentiat, quibus brevius plerumque additur, quod universum quid spiret potius.

