25

tum opem praesentem apertum est, hoc ipsum renim statui, qualis modo est expositus,
admodum convenire. ,Et enim multis gravissimisque molestiis miseriisque se premi in
antecedentibus questus erat Oedipus et nune ipsum Theseo significaverat se metuere a
Creonte accessura se abductum iri. Ad utrumque autem vel leniendum vel tollendum
aptissimus ille cantus. — Sed quid moramur in iis> demonstrandis, de quibus nemo jam
est, qui dubitet. Unum est, quod magis erit exponendum. Fert nimirum ipsa rei ratio
facileque intelligimus, multo magis ita de ceteris omnibus chori cantibus stamendum esse,
quam de primis quibusque singularum fabularum carminibus choi-icis, cum tunc primum
accedens chorus de iis, quae jam spectatori exhibita ad rem exponendam itaque praepa-
randam fabulam, certior non sactus ea tantummodo possit proloqui, quae e rebus ante
subulam actis ipsique notis collegit animi sensa. Haec ita maxime faciant necesse est
ad rei expositionem, quae prima fabulae parte spectatori exhibenda est, explendam et
conficiendam quoddammodo, cum sententiis, quae ab ipsis fabulae personis jam exhibitae
sunt, chori h. e. hominum e vulgo progressorum addantur judicia ac sensa. Consenta-
neum est haecce ab illis personarum sententiis modo minus, modo magis diversa esse.
Videamus exempla. ln Oedipo Rege cum universus ille sensus tristissimus de terrae
miseria ac cladibus choro cum personis agentibus sit communis, ille tamen ad cladis
causam non respicit, quam non magis, quam oraculi sententiam, novit, sed in misero
terrae statu describendo totus versatur3 qui quam gravis terram premat optime ostendit
omnibus, quotquot patriae faveant, Diis ad auxilium advocandis. Trachiniarum chorus
parodo et desiderium Herculis suum ac Dejanirae effert, et laetam suam spem ac fidu-
ciam, non sore, ut Hercules, mortalium fortissimus, a patre Jove derelinquatur, quamvis
diu jam absit, itaque universi populi exspectationes et'spes exponit, quae non admodum
recedunt ab iis, quae jam expositione exhibita, tamen neque oraculi neque nuntii illius
ab Hyllo allati habent rationem. Similiter Ajacis parodus sensa continet et cogitata cum
iis, quae ante chori accessionem in scena acta sunt, ita cohaerentia, ut quae vere per-
secisse Ajacem ex Ulyssis Minervaeque colloquio jam perspexit spectator, ea vereatur
chorus ne ab eo perpetrata sint; ita autem efferuntur, ut cum antecedentia insanientem
ostenderint atque humilem quodammodo virum fortissimum, quanta sit ejus fortitudo et
auctoritas, quantumque maxime ipse in illo reperiat praesidii, chorus exponat. '— Multo
longius a sententiis ab Antigone ac sorore editis discedit sententia cognominis fabulae
parodo elata, quae laetos chori h. e. populi sensus de victoria modo a Thebanis repor-
tata exhibet cum ipsius victoriae descriptione. Sed quamvis haec recedat ab iis, quae
Antigone e fratrum caede mutua Creontisque edicto conceperat sensa, nostro tamen jure
obtinebimus, eam cum rerum statu tunc obtinente, quem eundem Antigonae cum sorore

, colloquium ostenderat, arctissime esse conjunctam. Ubi vero chorus primum prodiens

colloquium instituit cum persona aliqua agente, ut fieri videmus in Electra, Philoctete,
Oedipo Coloneo, talia non tam ipsius‘ chori verbis efferuntur, sed potius illarum responsis
ad ejus interrogationes, admonitiones, consolationes3 quod autem Oedipum Coloneum
attinet, et diloquia, quae parodum antecedunt et quodammodo ipsa quoque parodus,

4

