22

 

 

praeclara egregiaque multa in iliis ostendi — quin optimi quique et praestantissimi
eliguntur, quorum exemplo hoc demonstretur3 a vulgari enim vita ejusque consuetudine
recedit et epos et tragoedia, quamvis utrumque genus vitae persequens veritatem. —-
Hanc rem, ad carmina epica si respicimus, et ipsa eorum ratio ipsorumque poetarum
dicta probant. Neque enim Ilias ita continet Achillis laudes, ut tantum egregia omnia
¹ de illo exponat, sed tota est composita ad describendam ejus iram vehementiorem eaque
omnia, quae ex ea erant consecuta, donec erat placatus ejus animus — et ipse Homerus
aliique plus uno loco efferunt, non eos carminibus celebratum iri, qui summa perfecerint,
homines, sed qui Deorum nutu plurima sint perpessi.1) Tragoedia vero ostendit homines
egregios per sacta plerumque consilio recto bonoque, sed non admodum circumspecto
suscepta in mala deferri, cum superius quiddam ita vel violent vel negligant, iisque ita
demum liberari, ut perspectis quidem, quae ita erant sacta contra Deorum voluntatem
vel leges superiores, culpam ita contractam aut morte luant obeunda aut praestami-
obedientia. ⁴

lta cum epico generi admodum cognata sit poesis tragica Graeca, non minus arcta
est cum lyrico conjunctio. Nam praeter universum illud, quod supra tetigimus, quod
ipsis personis sensa- sua proloquentibus de rationibus, quibus ducti agant, fimus certiores,
omnem rei tragicae originem ad choros lyricos referendam esse satis notum est. Res
autem ipsa serebat, ut, cum ad hosce accederet actio, hi primum quidem poematum
partem efficerent neque minimam neque levissimam, sensim autem, cum illa magis ex-
coleretur ad artis leges, gravissima totorum operum pars esse desinerent. Semper autem,
dum llorebat ars tragica, chori carmina tragoediae manebant pars satis magna gravisque,
ac sensis sententiisque lyricis pulcherrime elatis eam exornabant. Quem enim induxerat
origo tragoediae ‚morem talium carminum interponendorum, eum servavit Graecae vitae
ratio. Quaequae fiebant et agebantur, publice omnia gerebantur3 nihil majus erat,
maxime illis florentis tragoediae temporibus, quin universi populi animos in se converteret
judiciaque provocaret. lta cum vitae popularis imaginem quandam exhibere debeat poesis
vere popularis, non potuit omitti, quod publicam quandam efferret sententiam populumque
quodammodo ostenderet rei gestae testemfl) Ratio autern, qua singuli poetae cum
actione carmina haecce lyrica conjunxerunt, disersa fuit3v primis enim temporibus non raro
ipsius chori maxime res agebatur, semper magna certe gravisque ad eum deserebatur

 

¹) Cf. Nitzsch ad Od. θ, 580. et γ, 135. quosque laudat locos Il. ξ, 857. hymn. ln Ap. Pyth. 1² sqq.

’³ 3332: ¹¹33, ⁵:32 {metam-„2⁹53’ffiffiffltfflmttw''55:532''{13’025321‘32225 52:⁶² 3:2³
Ι '- ι
enim alii Francldgalli maxime? ut Voltariua, hoc fere unum impediis-s} censerent, quominus ad summum
artis fastigium accederet Graeca tragoedia, quod affuit chorus, magnumque sibi viderentur progressum
fecisse, cum familiari cuidam similes parte· traderent -- alii, nt maxime e nostratibus Schillerua (cf.
nau'm, quam conscripsit ad eam fabulam, cui nomen inditum ,dte Braut von Mani-a! praefationem)
et Sfiverniua (tiber &hiller-'a u'anemtefn) hoe adhibito demum perfectiorem reddi tragoediam pone
existimaverunt. superma iliud judiciam aperte ad ignorantiam quandam Graeca· vitae referendum, aed
ae οιιιι hi· quide- enuntiandam milii videt-rr, -d quiden ver- eat, tragoedi-n noa debera ahian

