41

eodem fere modo ad eum timorem, quem mox videbit Dejaniram percepisse, ne per-
niciosum fiat donum marito. 1113 quoque chori sententia iu Antigona, eum tantum
hominem, qui ad bona perficienda utatur facultatibus suis, amicum sibi esse ac gratum,
necessario alias quasdam provocat spectatori sententias, quippe qui non mala mente, sed
divino quodam impetu pulsam 1100 perfecisse Antigonam norit, ipsisque 1115 011111 prae-
parat ad illam Antigonae orationem, qua Creonti exponit, quid ad illud faciendum se

adduxerit.

Videmus jam ex his, ita solere interponi chori carmina, ut ex rebus, quae vel vere
modo acta sunt in scena, vel 11151115 011011 accessionem antecedunt extra scenam acta,
sententias ducant, his vero necessario quodam modo ad ipsam actionem advertant reti-
neantque animum spectatoris vel lectoris in iis, quae jam percepit antecedentia, simul
autem saepe ad ea eum praeparent, quae jam sunt insecutura. Quod utrumque cum
varia ratione, tum ita diversa duplici vidimus fieri, ut aut similibus ille imbutus sententiis
30 01101115, 3111 diversis inde provocatis ad ea percipienda accedat. lta quodammodo iere
dici possit chorus ducere spectatoris sententiam. sed tum hoc maxime tenendum, non
raro ita hoc fieri, ut contraria colligantur 3 spectatore sensa, ac quae ipse sentit chorus.
Neque satis recte utimur vocabulo, si ducere chorum dicimus spectatorem3 nam non
tam provocantur, quam retinentur ejus carminibus talia sensa.

Monendum autem est adhuc de aliquo chori officio, quod non raro praestari ab eo
videmus. Ubi enim res ita sert, ut gravissimum sit auditori cognoscere et magis etiam
perspicere ipsarum personarum indolem 30 501110111135, 1111111115 011011 harumque orationibus,
quales commorum nomine insignierunt grammatici, hoc assequitur poeta. Insignia hujus
rei exempla obvia sunt in Antigone, ubi mutuae ejus et chori orationes apertissime
ostendunt, probe sentire Antigonam quanta relinquat vitae gaudia et commoda, quo sane
opus erat, ne videretur illa vitam non multi aestimatam fratris amori consecrasse. Non
aliter mutuis Philoctetae et chori verbis (5. s. sab.) ostenditur, quanta sit illius constantia
in propositis tenendis, quae ne speranda quidem morbi sanatione liberationeque a malis
nunc obtinentibus labefactari possit. Eodem modo commus Electrae et chori hujus ,
animum et in patrem occisum et in viventes adhuc ejus interfectores egregie prodit. —
Alios ejusdem generis cantus ideo maxime interpositos videmus, ut conficiatur quodam-
modo et plenior fiat rerum expositio. lta mutuis Tecmessae chorique orationibus, quae
excipiunt parodum. efficitur, ut et utrique accuratius fiat notum, quid et qui perfecerit
Ajax, et spectatori magis exponatur res in universum jam nota. Similiter cantibus illis
Neoptolemi ac nautarum (Phil. v. 826 sqq.) res spectatoribus jam nota choro ita expo-
nitur, ut simul revocetur spectatori in animum, nisi deducto Trojam ipso Philocteta, rem
non sore consectam. Quam rei accuratius exponendae vim aliis quoque chori carminibus
tribuamus necesse est, quae ea maxime, quae jam ante verae actionis initium sunt gesta,
ita exhibent, ut spectatoris inde conficiatur quodammodo judicium de tabulae personis.
Laudanda prae ceteris hujus rei exempla chori quaedam carmina in Ajace pristinam
ejus fortitudinem ¹ac virtutem efferentia, atque in Oedipo Rege, quibus salutare ejus

