,4⁷

dicium sibi informat, et enim per fabulae expositionem de multis edoctus, quae chorus
non novit et ideo plus videt, quia non ad res prorsus novas accedit spectandas, ut ille.
Taedet exempla illa repetere omnia, quae in ipsa dissertatione composuimus: sufficiet,
si hoc vere obtinere inuno alterove cantu ostenderimus, quem Scbreiterus quoque exhibuit
in enarratione trium illarum fabularum satis eleganti. Ita in enarratione Antigonae, quae
ceterum satis recte contra Gruppium multa affert de universa fabulae sententia recteque
ejus errorem notat in explicandis illis verbis κράτος δ’, ὅτῳ κράτος μέλει κ. τ. λ,
ne Scbreiterus quidem negat, jus Antigonae non perspici neque satis aestimari a choro,
donec Tiresias eandem Deorum esse voluntatem exhibuerit 1). Statuetne autem, ean-
dem vel debuisse vel potuisse spectatoris osse sententiam? Equidem non puto. Neque
negabit, facillime spectatorem plus videntem sententiam illam, quam maxime effert cantus
v. 583—630: τό κακὼ δοκεῖν ποτ’έσθλδν τῷδ’ ἔμμεν, ὅτῳ Φρένας θεδς οἷγει ‘ti-90⁸2 ᾅδων
ad Creontem potius referre, quam ad Antigonem itaque chorum cum recta sentiat, non
recte sentire, cum non ad eos. referat, ad quos erat reserenda. — Similiter, si p. 27
suo jure chorum dicit Scbreiterus dubitare, quid censendum sit de contentione ista inter
Oedipum ac Tiresiam, vnum Oed. accusandus sit sceleris perpetrati an non, haud dubie
recte> statuit3 nostro vero jure simul obtinebimus, spectatorem non posse alere hasce
dubitationes, quippe cui debeat persuasum jam esse, vera extulisse Tiresiam. Magis
etiam hoc idem valet de posteriore carmine chorico, v. 1085 —-1110‚ de quo satis
recte statuit Scbreiterus, aptissime hanc efferri a choro sententiam; eos enim tantum,
qui de re accuratius sint edocti, mala debere exspectare omnia. At quis magis hoc
debuit, quam spectator, qui omnia eadem perspexerat, quae Jocaste?

Sufficiant haee ad demonstrandum, quantum cum Schreitero consentiam, quantum
quibusque de causis discedendum ab illo putem. Quod quo jure fecerim, jam videant
peritiores hujus rei judices.

 

ι) p. 20: Eine neue u'endung nimmt aber plfftzlich die Sache durch dua Austreten des Schera Tiresian
— ,ἰείη wira dem Chore klar, dau εἰη Ιιόἦενεο gffttliehes Recht verletzt aei.

