23

aetionis pars3 sensim haec- minuebatur minusque actionis manebat particeps, donec,
prorsus fere ab ea recedens, carmina caneret, pulchritudine quidem et arte etiam a
insignia, sed nimis aliena a rebus actis. Quod cum per se quisque intelligat rei mirm
convenire, ne illud quidem, quod primum sactum esse exposuimus, tanquam optimum
laudandum vel commendandum. Et enim major numerus personatum longe minus aptas
eas reddit ad partes tragicas subeundas et cavendum, ne sensa prae actione valeant in
tragoedia. ltaque qui volet de hac Graecae tragoediae parte, qualem illam ostendit
florentissima aetas, judicium sibi informare, maxime ei erit redeundum ad eum, quem
mediam htc felicissime tenuisse constat, 1 ) ad Sophoclem: qui quales choro tribuerit
partes, hisce paginis pro viribus ostendere conabor. .

Supervacan‘ea plane soret haec disquisitio, si librum, quem de choro ipsum So—
phoclem scripsisse e Suida constat, servatum haberemus, sed periit et ne fragmenta
quidem exstant. Quae autem a recentioribus de hac re disputata sunt, vix ea videntur
rem prorsus composuisse; vel enim ab erroribus non libera, vel nimis in universum
disputata, vel non totam rem pertractant. ‘Qui primus omnium, quantum equidem novi,
hanc quaestionem suscepit, Heerenius‚2) is, cum de universo tragicorum Graecorum
choro ageret, neque admodum luculente et accurate de singulis egit vel vix ea tangens,
neque de universa chori Sophoclei indole ita exposuit, ut in ejus expositione videatur
acquiescendum. Qui post eum in hanc rem inquisivit, Ilgenius,³) aliud quid sequens
breviter hanc partem dissertationis absolvit, singulorumque nullam sere habuit rationem,
de universo Sophoclis choro eadem ac Heerenius iisdemque sere verbis statuens. Sub-
secuta est haud inelegans Gernhardi 4) disputatio, id vero maxime ostendens, necessario
quodam modo simulque non sine magna quadam utilitate chorum adhiberi a tragicis.
Hanc ejus sententiam impugnare studuit censor literarius in comment. soc. phil. Lips.⁵)
Quae cum minus pertineant ad eam disquisitionem, quam nos instituimus, historicam
magis, quam aestheticam, Schlegelii liber de arte tragica non pauca continet, quae huc
faciunt, maxime vero eam sententiam, adhibitum esse chorum a poeta, ut ejus carminibus
praeiret quoddammodo spectatoribus verum de re acta judicium. Haec sententia apud
omnes sere diu obtinuit. Primus, ni fallor, discessit ab ea Welckerus libri illius, quem de
trilogiis Aeschyleis conscripsit, locis aliquot, non plus tributum esse choro efferens, quam
quod vulgares homines sapiant. Longe accuratius autem in hanc rem inquisivit Gmppius,

recedere 3 vitae veritate. Ut enim Graeci publicam agebant vitam, nostra vit· privata potius est et
umbratica. Si igitur a nostris poetis chorus debebit adhibendus videri, itu eligenda dramatis materies,
ut rei conditio talem testem ἴθι-3η qnod si fieri non poterit, simili ratione agendum, ac qun egregie
Goethius Schillerusque non raro easdem fere partes ad personas plures singulas retulerunt.

¹) Tale sere jam erat Aristotelis judicium cf. poet. 18 et Problem. sext. 19.

¹) De chori tragici natura et indole, ratione argumenti habita. Gott. 1734.

⁸) Chorus Graecorum tragicus qualis suerit et quare usus ejus hodie revocan' neque-t. up.. 1789.
⁴) observationis in Sophoclis Philocteta.. Lips. 1802. p. 18 sq.

³) 111, l, 69. —- ni fallor, lpse est C. D. Boetius.

