28

aliique eos secuti sere omnes praeter Welckarum 1) maximeque Gruppium ²), recte
statuentes spectatoris partes agi a choro, idealis cujusdam spectatoris partes ei tribuunt,
ita ut praeire eum quodammodo vero spectatori sententias eoque eum ducere eum sta-
tuant, quo velit ejus sententias deductas poeta, non sane ‘recte faciunt. Hoc jam in
universum facile ex eo intelligimus, quod post verum spectatorem accedit chorus ad
actionem itaque multa ignorat, quae cum hoc jam fabulae expositione sunt communicata,
neque igitur potest, quin de ipsis rebus aliter judicet ac spectator, quod'praeterea semper
cum personis aliquo vinculo est conjunctus, neque igitur aeque libero animo judicat ac
ille, quodque, cum accedit adactionem, ad res prorsus novas accedere fingitffr, verus
contra spectator e notis populi sabulis rem ipsam summam maximeque ejus eventum satis
tenet. Egregie hoc continuabitur et probabitur ei, qui suos-ipsius sensus in legendis
Sophoclis tragoediis cum iis componet, qui tribuuntur chori personis a poeta. Nam vel
hic, quamquam non aeque tenens historiam mythicam, ac spectator Graecus, in universum
tamen idem sentiet ac judicabit cum jllo. Ut breviter iis hoc exemplis demonstrem,
quae maxime ad hanc rem idonea, in primis Antigonae scenis multum diversum erit veri
spectatoris et de urbis statu nunc obtinente judicium, quem parodo chorus laetum seli-
cemque praedicat, cum nova jam illi imminere mala sentiat ex iis, quae modo vidit agi,
et de sacto modo perpetrato longe aliter judicat ac ille, qui et rei perpetratorem ignorat

Helden des Smcks cinti-utcu, in lingercn Gesa'ngen aeine Gedanken iiber das Geschehene amdriiekte
oder aus das Beuorstehende ahumai vorbereftete, &pracli er gleichsam im Numen des Zu-
Ζῑζιιάιπὲξινο die Empfi'ndungen uus, die in ihnen erregt wurden oder erregt werden

²) cf. maxime libri de trilogia Aesch. p. 26. Wenn im (Ἴων-αξιοι· dea Chore, welz-her am der Geminae
gebildet, durchgiingr'g aeine Beziehvmg auf dic Verbanus-se, ⁸⁰ wie aus die gcwdhnlt'che Natur-
aes Volkes zu behaupten echeiut, im Allgemeinen εἰπε gemine Mittelmeiesigket't der Anaia-ht Hegt, dem
gemam-lichen sima einer gutartigen,Menge angentes-sen, Bere-¹ t wi 1 ugkei t, Frevel, Gqfahren und
Irrthzimer zu meiden, aber auch Uns ἂΙιί gket' t, holte Tugendm und Heldennaturen zu begs-enfin etc.

²) Reseranda huc tota ejus disputatio egregia de loeo, quem spectator teneat, snperiore3 qnae passim de
choro ipso disputavit, en partim, quin opponebatur sententia walteri, purtim quod et de universa Anti-
gonae fabulae sementi· et in explicandis v. 8⁷8. 74 κράτος 6', ὅτῳ κράτος μέλει παραβατον οὐδαμῆ
πέλει, quos ad Creontem judicavit referendos, cum Antigonem spectent, paulo longius progrediuntur,
quam rei ratio patitur. Hic conferendum maxime, quod legitur Ariadnae p. 240: - Sehr entfemt
also, dass der Cher weiter stilae, ula dte Handelnden, dau er fiber dem Stet-k aehwebte, es dem Zu-
uehauer erkldrte,=71m Lehren damus αὑτᾶς-ε, steht er nelbst viehnehr miter denen Νίυεαιι und man
kffnnaee viel eher- eine nicht allzu northeillzaste Daratellung der beschrd‘nkten Volksmen'nung darm
{ewghrzn.1Haep ad Atritigo‘riiemmtl'p-bpllzm peitinenn in universpm siptiiligiau'inpngam profltzturap. 36.
eno ocean ermini ee neum inanez euersa mc n aer ceren e,
nieht glou ut er da, um Tanx zu haltemgnonderngeroffelbst φῐεςοῐτ, ale Volkmemungymund undaffentlifhe
Summe, die Handlung· und duo namsi-sein ab. Aher aue· fehlt· daran, dun er ῦόον der Hmullung
atinde und ωοῙιΙ gar ngdie Rdamements dee Dic-mers darniber t'n den Mund helcanae, iu walchen· Sinn
die Netoem ιἸιη meiatena nnohgebu‘ldet, undem er nelbst fiberschaut keimwegn deu Ganze, er ist augur
besonden befnugen und dieue, wie wir unzwetfelhnj't taken, numeralia-ln dem Dichter daza, durch aeine
Besangenlteit und die Widercpru’elte nehm- Amicam, wohl gur durch dao‘amdfflcklu'ch Kunniehtige
suma Ver-ww seiner Urtheile, dem Zanchauer albet, welcher- ΙιὸἸκν genem worden, diegwahre Auf-
auung e zu legen.

