30

Facile enim intelligimus, non bene ita a poeta rem esse institutam, si vere, quod placuit
illis, auditori praeire debebat sententias ex rebus modo actis pei-cipienda53 tum enim

’ debebat, si sua attingebat, vel brevissime ea absolvere, diutius contra et fere solis' in iis

versari, quae universa magis ex iis consequebantur. —- Admodum memorabile exemplum
praeterea reperitur in Oedipo Rege, uhi chorus dubitans, cujus Dei filium dicat Oedi-
pum, Cithaeronemque celebraturus laetissima quaeque aperte exspectat, spectator autem,
perspectis vel iis solis, quae jam acta sunt ipsiusque Oedipi Jocastaeque metu, vix potest,
quin certissime Oedipi satum praevideat remque mox detegendam percipiat jam antequam
ostendatur. Non est, cur plura ejusdem rei exempla congeramus, qualia quaeque praebet
fabula, cum vel his satis sit conspicuum, saepe longe alios esse spectatoris, ac chori,
sensus atqile exspectationes. Cavendum autem, ne quis levius judicet, quod supra quo-
que tetigimuS, quod ad fabulam spectandam accedunt homines bene ipsius fabulae tenentes
vim et indolem, existimans revocari eos ab iis, quae jam teneant, viva rerum gestarum
actionisque imagine, reputansque secum, saepe ita immutatas esse a tragicis fabulas, ut
de singulis judicium certum habere spectator non possit. Sed reminiscatur, quaeso, ille,
nunquam a Sophocle certe ita immutatas fabulas, ut exitum haherent prorsus alium,
quam quem exhibeat mythus omnibus notus. Ut enim de Oedipo satis post facinora
invita detecta alii aliter prodant, illud certe apud omnes constat, vere patrem occidisse
Oedipum, vere matrem duxisse ac liberos ex ea progenuisse, quod vel solum si satis
noverat spectator, non poterat cum laeto illo chori carmine consentire. Non enim tam
de singulis quibusdam partibus vel actionis vel fabulae hic cogitandum, quam de vero
ejus exitu vel miserabili vel laeto, cujus, si quidem notus erat, non potuerunt oblivisci
spectantes, praesertim cum plerumque jam in expositione vel ιιι decursu fabulae de hoc.
admonerentur oraculorum similiumve sacta mentione. De hoc autem solo ita, ut fecimus,
statuimus, si ejus rei rationem habuimus 1).

Sufficient haec, quibus ostendamus, chorum nou proponere sententias spectatori
actione excitandas. Jam progrediamur ad illud, quod summa est hujus dissertationis, ut
ostendamus, quales partes nobis videantur a Sophocle tribui choro agendae. Quam ex-
positionem optime ita instituemus, ut primum quasnam ad chorum sibi eligat persouaS,

'³ 31²3:{zzzffi'z„⁴3⁸3..2{⁰.:‘11¹¹;'¹2{,'::¹:: 2¹:⁰¹¹.0¹.¹‚¹³¹”¹⁸³⁴ 25:¹³3.:''¹.:’:2.25⁰ '32053231”:¹52.,l¹“‘1¹.2t¹:5532‘.
collatis, certum mihi ridetur, poetas tragicgig choen vim quaniinm νιίἰέἰυιῃάἰ tribuisse eiimque divino
numine amatum tinxisse* et quae sequuntur. Ad quam sententiam probandam quem adscripsit Sopho-
clis locum Oed. R. 110⁵: Εἴπερ ἐγω μοι’ντις ἐιμί καὶ κατα ’γνώμην ἴδρις, non potnit eligere docu-
mentum miuus aptum, cum ipsum illud, quod illo loco vaticinatur chorus, toto coelo a vero rei statu
abanet. Melius uti poterat Electrae illo loco v. 465 sq.. EI μή 'aral παράφρων noim-10 ἔφυν καὶ
’γνωμας λειπομένα σοΦὸἷς, quo cautu chorus exspectationes effert a vero rerum aventu uon admo-

dum discedentes. Si autem interdum videmus chorum rectum praesentire rel certe, quod simile sit rei
vere sactae suspicari, id tautum abest, nt divino cuidam tribuamus atnam, ut universae vindicemus

hominum naturae, inter falsa vera quoque exspectare.

