33

electi vel senes virique seniores, qui vitae molestias experti ad temperantiam quietemque
animi redierunt, vel virgines, quarum animi vitae turbis nondum inquinati purissimum
sibi servarunt sensum.¹)

111. QUIBUS FABULARUM LOCIS CARMINA CHORICA INTERPOSITA SINT,
OSTENDITUR.

Ad alterum, quod sumus exposituri, si progredimur, ut quibus locis chori carmina
totis suis poematibus interposuerit Sophocles, vel ipsa rei ratio ostendit facileque ex iis,
quae jam posuimus, si quid recte statuimus, apparet, tum tantum potuisse longiore car-
mine sensa proloqui chorum, curn cessaret ipsa actio vel certe in scena nihil ageretur3
narn cessare actio per totam fabulam vix poterit dici. Cum enirn spectatorem actionis
recte nobis videamur dixisse chorum, dum vere agitur in scena, non potest quin ad hoc
animum advertat, turn demum ad cogitationem rediens sensusque proloquens, cum non
sit, quod nunc ipsum ejus animum in se convertat. Quod egregie reperimus a Sophocle
observari, si ad singula chori carmina majora respicimus· Jam cum omnes fabulas lon—
gius sit breviter hic enarrare, rei satis sactum videbitur, si trium illarum fabularum, quae
Labdacidarum sata exponunt expositione probaverimus, vere ita rem se habere.

Ita in Oedipo rege primum canit chorus, cum res exposita sit noveritque Oedipus
versari in terra Laii interfectorem et ex Dei edicto pellendum esse, ut tollatur terrae
miseria, cumque ad reperiendum hunc praeparet, quae possit omnia. Tum, cum terribile
illud de Oedipo prolocutus est Tiresias et decessit, Oedipus vero absentem accusavit
Creontem itaque actio produci non potest, nisi nuntio ad hunc delato ipsoque aggresso,
iterum carmen chori reperimus interpositum. Insequitur Oedipi Creontisque colloquium,
mutuis plenum objurgiis, accedit Jocaste, res exponitur ab Oedipo, impiam suam illa
profert de oraculis sententiam et tunc interseritur novum chori carmen, curn et amplius
res pervestigari non possit neque produci actio posse videatur, nisi adducto servo illo
pastore, caedis Laii teste. Accedens jam nuntius Corinthius nuntianda Polybi morte
detegendo Oedipi errore (non esse eum verum Polybi· filium ostendens) novam injicit
dubitationem, quae Oedipo certe solvi nequit, nisi per ipsum illum senum exspectatum.
Priusquam autem hic accedit omnes soluturus dubitationes, iterum chori carmen legimus.

perpetrnverit neque ipsa chorum dissentire putaverit. — At alterum ejus argumentum non admodum
grave esse, nemo uon videt, qui fabulae tenet decursum3 ubique enim sere usque ad finem fabulae et
eoram Antigone et absente illa factum vituperat. lllud autem, quod prius posuit, satis rectum, si ad
solam Antigonem respicimus, quae sane non adjuvatur alieno assensu3 tamen ad admirationem erga
illam augendam multum facit, si spectator eam solam videt tantum habere animum, ut tale quid
suscipiat et tueatur perfectum. - De altero illo, leniendam quodammodo fuisse per chori sententias
Creontis atrocitatem, quae videri posset, consentientem se ostendit Wexius.

¹) es. Suvem tiber Sehiller‘e Walleustein p. 4⁰.
5

